西安新兴紫楹台酒店有限公司
生产安全事故风险评估报告
西安新兴紫楹台酒店有限公司
二〇二四年四月
危险有害因素辨识分析
危险因素是指能对人造成伤亡或对物造成突发性损害的因素，有害因素是指能影响人的身体健康，导致疾病或对物造成慢性损害的因素，一般情况下二者通称为危险有害因素。危险有害因素辨识分析是应急预案编制工作的重要环节，也是应急预案编制工作的基础。
为全面准确地识别出西安新兴紫楹台酒店有限公司紫楹台酒店（以下简称“酒店”）潜在的各种危险有害因素，报告从酒店涉及的危险物料的特性、运营经营过程等方面进行分析评价。
危险化学品有害因素辨识
依据《危险化学品目录（2015版）》《危险货物品名表》（GB12268-2012）可知酒店在经营过程中存在的主要危险、有害物质是天然气、柴油。天然气、柴油的安全技术说明书如下：
天然气理化特性及危害特性表
柴油理化特性及危害特性表
综上所述，酒店现有危险化学品有害因素易导致的事故类型主要有火灾、爆炸、中毒和窒息等。
总平面布置及建（构）筑物的危险有害因素分析
酒店的楼梯安装有扶手护栏，如果边缘处护栏出现松动或底部锈蚀，员工手扶或者倚靠时，手扶栏杆容易发生掉落，可能造成高处坠落事故。
如果酒店内的消防设备设施设置不足，不能及时处置火灾，有可能引发火势扩大。
建（构）筑物若未按规范要求设置防雷接地设施，容易因雷电火花发生火灾事故。
综上所述，总平面布置及建（构）筑物存在的主要危险为火灾、高处坠落。
配电设施危险有害因素辨识分析
酒店的配电柜、配电箱、电气线路、开关、灯具、电视、空调等各类电气设备，如果存在设备缺陷、安装不当等导致电气设施运行中产生的电流热量异常容易引起电气火灾。
电流热量：电流通过电气设备时要消耗电能，它以发热的形式将电能消耗掉。这部分热量不仅使导体本身温度升高，而且同时对周围其他物质和材料进行加热，从而引起火灾。
电气设备正常的发热是允许的，电气系统及装置的不正确使用，易引起运行中发热、绝缘下降或接头绝缘击穿、短路和高温及雷击，直接导致火灾的发生。
电气火花：酒店内电气设备较多，电缆线路密集，用电量大，当电缆线路绝缘层损坏、导线断裂、线路碰线，容易造成短路，出现电气火花，引起火灾。
触电：电气系统及装置的选型、电压等级、工作环境、安全距离、电气隔离及接地装置未按规范规定使用易造成触电事故。如配电系统不合理引起电源反送、电气装置使用的绝缘、电压等级不正确而造成绝缘的击穿、老化、机械损坏而失效；电气设备未装设屏护装置将带电体与外界相隔离；带电体与地面、其它带电体和人体范围之间的安全距离若不符合要求：特殊环境的低压电气设备未装漏电保护装置或设计不当；用电设备金属外壳保护接地不良及人员操作、监护、防护缺陷等等，均可能导致触电。
雷电事故：在雷电放电时，能产生高达数万伏甚至数十万伏的冲击电压，足以烧毁电气设备或将输电线路绝缘击穿而发生短路，从而导致电气火灾的发生。应该设置防雷设施的场所，没有安装避雷设施或避雷设施没有按防雷级别设置，引发雷击火灾事故。
综上所述，供配电设施存在的危险因素有：火灾、触电。
消防设施危险有害因素分析
若未按要求设计、设置足够的消防设施、消防供水、消防供电，没有正确配置灭火器材，造成无法救火或耽误救火时机，可能造成重大火灾、爆炸事故。
发生火灾时，若供给的消防水量不足，将延误救火时间，造成事故扩大。
若自动灭火系统的报警系统失效，不能及时发现隐情，将导致事故扩大。
若所设消防设施日常管理、维护不当等，在发生事故时不能及时启动消防设施，将不能及时进行扑救，造成事故扩大。
若在各生产作业场所配备的消防设施与该场所可能发生的火灾事故类别不相配，一旦发生火灾事故，不能有效扑救火灾，造成事故扩大。
因灭火人员不会熟练使用灭火器材，会延误灭火时机，扩大损失。
若发生火灾等事故时，区域内的消防通道堵塞，影响消防救援，会造成事故扩大。
综上所述，消防设施存在的危险因素为火灾。
检维修施工过程危险有害因素分析
电气作业：由于电气设备保护措施不当或违章操作有可能发生触电伤害事故；同时用电设备接触不良产生电火花易引燃周围可燃物，造成火灾事故。
高处作业：工作人员在冷却塔等高处对设备设施进行检维修时，如果违章操作或者安全防护设施出现缺陷，则可能发生高处坠落事故。
机械伤害：空调、排风机或厨房设备检维修人员在作业前未对设备进行停机，或者违规使用维修设备，可能会造成机械伤害事故的发生。
中毒和窒息：公司的消防水箱、生活水箱以及化粪池、隔油池，维修检修人员在作业前未办理有限空间作业许可、作业时作业现场未设置监护人、未进行通风换气和氧含量检测，则有可能发生人员中毒和窒息事故。
爆炸：化粪池、隔油池、锅炉房存在的天然气、甲烷或沼气等易燃气体，当检维修人员作业时，如遇烟头、静电或明火作业时，可能导致火灾甚至爆炸。
综上所述，检维修施工过程中存在的危险因素有：火灾、爆炸、触电、高处坠落、机械伤害、中毒和窒息。
设备、装置危险有害因素分析
（1）电气设备
触电伤害：触电是电流的能量对人体的伤害，分为电击和电伤。电击时电流通过人体内部，破坏人的心脏、神经系统、肺部的正常工作，可导致人死亡。通过人体的致命电流为50mA。人体触及带电导线、设备或其他带电体就会产生触电事故。触电方式有单相触电、两相触电和跨步电压触电。
电伤是电流的热效应、化学效应和机械效应对人体外部造成的局部伤害，包括：电弧烧伤、烫伤、电烙印、皮肤金属化等。
短路：电路相线之间直接接通，或者相线与接地物体之间直接接通。外电路电阻几乎接近于零时，电源则被短路。发生短路时，电压突然下降，电流急剧增大，可达几万或几十万安培，产生很大的电动力和很高的温度，烧毁设备，造成停电。
电流热效应：电流通过导体时就会发热，这也是电流的性质之一。电流强度越大，电阻越大，转换的热能就越大。除此之外，交变电流的交变磁场还会在铁磁材料中，由于涡流损耗和磁滞损耗产生热量。以上现象说明，电路和电气设备运行时总是要发热的。电流的热效应是电流和电气设备事故的根源之一。由于电路和电气设备过度发热，热能会成为点火源，引发火灾或爆炸。如果设备散热不良会导致烫伤人，烧毁设备。过度发热还会导致绝缘材料产受到破坏，引起短路事故。电路或电气设备异常发热往往是由于过载、散热不良、接触不良等原因造成的。
电火花和电弧：电火花是由电极间的击穿放电产生的。电弧是大量持续的电火花汇集而成的。电火花包括工作电火花和事故电火花。电气设备正常工作时或正常操作过程中会产生火花，称为工作火花。如开关或接触器开合时产生的电火花，插销拔出或插入时产生的电火花。事故电火花是线路和设备发生故障时出现的火花。如导电线路连接松脱产生的火花、保险丝熔断时产生的火花、过电压放电火花、静电火花、感应电火花等。一般情况下，电火花温度很高，特别是电弧，温度可高达6000℃。同时，电火花和电弧不仅能引起可燃物燃烧，还能使金属熔化、飞溅。
酒店内电气设备的带电体未装设屏护装置与外界相隔离；带电体与地面、其它带电体和人体范围之间的安全距离若不符合要求：特殊环境的低压电气设备未安装漏电保护装置或设计不当；用电设备金属外壳保护接地不良及人员操作、监护、防护缺陷等等，均可能导致触电。用电设备在工作的过程中会将一部分电能转换为热能，如果出现设备超负荷工作、散热设施失效或设备周围环境通风不良等导致热能无法有效释放，出现积聚，则可能导致火灾事故的发生。
（2）特种设备
电梯是指服务于建筑物内若干特定的楼层，其轿厢运行在至少两列垂直于水平面或与铅垂线倾斜角小于15°的刚性轨道运动的永久运输设备。起重伤害事故类型主要有电梯困人故障；由于剪切、坠落、触电等原因造成的人身伤亡事故等。
造成起重伤害事故的主要原因包括：机械故障电器故障或
使用不当导致电梯内人员被困。联锁装置失灵发生人员被挤压、剪切、撞击和发生坠落事故。设备维修缺失，电气裸露，人员被电击、造成触电。
（3）柴油发电机
柴油发电机在工作时会产生高温，如果设备散热不良或电路短路等原因造成局部高温，易引发火灾。此外，柴油发电机的燃烧过程也会产生火源，如果未按要求进行通风和防爆措施，也会增加火灾的发生概率。
柴油燃烧时产生的一氧化碳等有毒气体如果无法及时排出，容易造成室内气体中毒和窒息。特别是在密闭环境中使用发电机时，更容易造成气体中毒和窒息。
发电机涉及到大量的电力工作，如果设备绝缘不良、接地不牢固或操作人员操作不当，都有可能造成触电危险。
发电机的燃油系统、冷却系统等容易出现泄露问题，油料泄露会导致工作区域湿滑、易燃等，容易造成火灾爆炸事故。
柴油发电机存在机械故障等风险。例如，发动机部件的磨损、电路接触不良等，都有可能导致设备失灵、起火等危险。
（4）常压燃气锅炉
燃气锅炉使用过程中，如果管路、阀门等老化或人员操作失误、违规操作导致出现漏气、可燃气体聚集，容易造成火灾、爆炸、中毒和窒息。
锅炉运行时，锅炉里的水会被加热，逐渐减少。当锅炉内的水太少甚至烧干时，可燃气体燃烧释放的热能会直接加热锅炉本身，造成炉体过热，引发灼烫、爆炸事故。
综上所述，设备设施存在的主要危险有害因素易导致火灾、爆炸、中毒和窒息、灼烫、触电、起重伤害。
经营过程中危险有害因素辨识分析
火灾、爆炸
（1）化学品
酒店生产经营过程中，锅炉房、厨房及发电机房使用的天然气、柴油，在使用中若发生泄漏，工人违规动火，设备、设施静电接地不符合要求或接地装置出现故障，工作人员穿着容易产生静电的化纤衣物，导致静电放电等现象，均可能引起火灾事故，遇易燃液体蒸发、易燃气体聚集可能导致爆炸事故的发生。
（2）电气火灾
酒店生产经营过程使用电气设备、设施较多，主要有各类生产主要设备、公辅设备和变配电设施等。如果电气设备或线路超负荷运行、无漏电保护装置或失效，以及电气设备终端、接头松动、接触不良等会儿使电阻增大引起过热等，均可导致电气短路、发热并造成火灾。
电源线、母线、开关触头、输配电线路的接头处都存在接触电阻，在电阻较大时由于触头松动接触电阻较大，接触处温度升高，致使接触金属熔化，引起附近可燃物起火燃烧。
（3）雷电火灾
如果建、构筑物耐火等级不符合要求、未设防雷设施或防雷设施不符合要求，或防雷设施未定期检测，在使用过程中失效或损坏，在发生雷击时起到防雷作用，因此可能引发火灾事故。
有限空间
化粪池、隔油池、污水井等有限空间存在的甲烷或沼气等易燃气体，当空气中易燃气体浓度高于5%时，如遇烟头、静电或明火作业时，可能导致火灾甚至爆炸。
中毒和窒息
中毒是指机体过量或大量接触化学毒物，引发组织结构和功能损害、代谢障碍而发生疾病或死亡。酒店生产经营过程中存在的消防水箱、生活水箱、烟道、隔油池、化粪池、污水井等受限空间作业地点，若检修或作业过程中因违章，未执行受限空间作业的安全管理规定，或其他原因造成受限空间作业内氧气不足、有毒有害气体积聚，导致中毒和窒息事故。
灼烫
酒店生产经营过程中由于操作失误被锅炉设备及厨房里的炉灶、蒸箱、电饼铛、热水器等烫伤，使用饮水机及电热水壶，热水洒出或人员触及电热水壶外壁造成烫伤。
发电机运行时，润滑油温度较高，如有高温油泄漏或冷器安装位置不当，人员对场所环境不熟悉，无关人员误入触及高温设备，有发生高温灼烫危险。
触电伤害
触电伤害分为电击和电伤。电击，主要是电流直接作用于人体所造成的伤害。电伤，是电流转换成热能、机械能等其他形式的能量作用于人体造成的伤害。电伤可分为电弧烧伤、电流烫伤、皮肤金属化、电光眼等。电弧温度高达800℃以上，可造成大面积的烧伤，甚至烧焦、烧毁四肢及其他部位。
酒店电气设备使用的电缆较多，其电缆绝缘外皮老化、受潮，设备未做到正确接零或接地，人可触及的部位未采取绝缘或隔离措施等，也可导致触电伤害。
容易引发触电事故的主要因素有：
配电控制柜及以电为能源的动力、照明、控制设备、电缆、开关等，因潮湿、超负荷、线路老化、故障、误操作或电气设备绝缘不良、防护不够、错误接线以及短路等原因均可引发人身触电伤害或造成设备损坏等危险。
一些设备由于绝缘老化、线头裸露等原因；电线、电气设施的绝缘或外壳损坏、设备漏电；电气设备接地、接零不良。
线路检修时不装设或未按规定装设接地线，装设接地线不验电。不使用或使用不合格绝缘工具和电气工具。
在带电设备附近进行作业不符合安全距离或无监护措施。工作人员擅自扩大工作范围。
标志缺陷（如裸露带电部分附近的警告牌、刀闸的开合警告牌、变压器、配电柜母线裸露部分的警告牌不明显，就可能导致作业人员疏忽大意，进而发生触电，误合刀闸等人身或设备事故）。
电缆、电线绝缘不好，私拉乱接，用电设备没有安装保护性接地或接零、电线与铁器发生摩擦磨破电线、酒后带电作业等，都可能发生触电事故。
电器作业的安全管理工作存在漏洞，单位未制定电气方面的安全管理制度和安全操作规程，或者相关制度、规程不科学，致使电气管理环节有疏漏和作业人员对电气安全操作认识不够。
电气工作人员未取得相关特种作业操作证书，操作人员违章操作，如在未经许可、无人监护的情况下，走错间隔或错听、错看，误登带电设备；电气工作人员对与带电设备之间应保持的安全距离不甚清楚，未认真履行工作票制度和安全监护制度，存侥幸心理，工作时监护不到位或脱离监护人工作；误送电、误带电造成触电。
机械伤害
机械伤害是指机械设备运动（静止）部件、工具、加工件直接与人体接触引起的夹击、碰撞、剪切、卷入、绞、碾、割、刺等伤害，不包括车辆、起重机械引起的机械伤害。常见机械伤害形式有：与运动零部件接触伤害，如绞缠与卷咬与冲压、飞出物打击、倾翻打击、刺割、刮碰、撞击伤害、磕绊等。酒店生产设备如厨房的压面机、检维修使用的手持电动工具等均有导致机械伤害的可能。
操作人员在进行机械设备操作时分心走神或未按规范说明操作、机械设备故障有可能发生机械伤害。
高处坠落
高处坠落是指人员在高处作业中（2m以上作业）发生坠落造成的伤亡事故（不包括触电坠落事故）。
酒店酒店在高处设施清扫、检修维保时，如有不慎会发生高处坠落危险。作业人员登高维修作业，均属于高处作业。若围栏等防护设施缺陷、连接不牢等原因有可能造成人员高处坠落。
物体打击
物体打击指在重力或其他外力的作用下产生运动，打击人体造成人身伤亡事故（不包括因机械设备、车辆、起重机械、坍塌等引发的物体打击）。
检维修作业时工作过程中的常用工具随手乱放，拆除的物料随意乱丢、乱堆放，甚至直接向地面抛扔杂物；以及灯具、标志牌等老化，日久失修等均可能造成物体打击伤害。人员在酒店健身房使用器械锻炼时，因力竭或错误使用健身器械时可能造成物体打击伤害。
车辆伤害
车辆伤害是指机动车辆在行驶中引起的人体坠落和物体倒塌、飞落、挤压造成的伤亡事故。
酒店内停车场进出的车辆较多，若道路指示标识和安全警示标志设置不当或设置有缺陷或进出车辆视线有遮挡，易发生车辆伤害事故。另外，机动车辆超速行驶，机动车辆无证人员驾驶，车辆控制系统缺陷或失效，特别是刹车装置、喇叭等出现故障则可能会发生车辆伤害事故。
起重伤害
电梯在运行的过程中，是将机械能转换为了势能，若酒店电梯维护不到位、未定期进行检测或在载人运行的过程中突发故障，垂直电梯轿厢可能会从高处快速下落，轿厢内的人员会因此伤亡，造成电梯事故。
淹溺
酒店设有消防水箱、生活水箱、化粪池等封闭或半封闭的区域，若池边未加装防护栏或护栏年久失修，夜间作业照明不佳，作业人员大意或操作失误，均有可能发生淹溺事故。
酒店设有游泳池及温泉。在泳池或温泉场地，若安全警示标志设置不当或设置有缺陷，可能会因为标识提示不当造成淹溺事件。在泳池外，由于地面湿滑可能导致人员滑倒落水，在泳池内，由于水深不一致，泳池内人员可能会遇到淹溺风险。水太深可能导致游泳者疲劳过度，无法保持浮力，有可能发生淹溺事故。
其他伤害（踩踏事故）
酒店举办大型活动、发生其他事故或意外突发事件，需要组织人员进行应急疏散时，如果组织工作不到位，人员疏散混乱无序可能会引发人员踩踏事故。
综上所述，作业过程中，存在的主要危险有害因素易导致火灾、爆炸、中毒和窒息、灼烫、触电、机械伤害、高处坠落、物体打击、车辆伤害、起重伤害、淹溺、其他伤害（踩踏事故）。
安全管理危险有害因素辨识分析
酒店主要负责人、安全生产管理人员、消防设施管理操作人员未经过相应的安全及专业技术培训、不具备安全操作的专业技能，存在潜在危险。
若未建立完善的管理制度和岗位责任制或管理不到位，有违章操作行为，存在潜在危险。
安全资金投入不够，安全设施不完善，安全隐患得不到及时整改。
消防设施的巡检制度不落实，可能导致消防设施出现故障不能被及时发现，发生火灾时消防设施不能正常工作，贻误战机，造成事故扩大。
带电操作的工作人员不注意个人防护，或防护措施失效，容易造成触电事故。
违章作业：包括违章指挥、违章操作、操作错误等。
若未配备必要的应急器材或应急器材损坏、灭火器、防护用品失效等，易使火灾等事故扩大。
酒店是人员密集场所，如住宿人流量过大发生突发事件后，现场维护秩序措施不到位，人员过度拥挤，可能会引起人员踩踏事故发生。
综上所述，安全管理过程中，存在的主要危险有害因素有：火灾、触电、人员踩踏等安全事故发生。
危险有害因素辨识分析结果汇总
根据《企业职工伤亡事故类别》（GB6441-1986）的分类标准，酒店目存在的主要危险有害因素汇总如下表：
主要危险有害因素辨识分析结果汇总表
事故风险分析
事故类型辨识分析依据
危险有害因素辨识的依据为：根据《企业职工伤亡事故分类》（GB6441-1986）将危险有害因素分为20类，主要为物体打击、车辆伤害、机械伤害、起重伤害、触电、淹溺、灼烫、火灾、高处坠落、坍塌、冒顶片帮、透水、放炮、火药爆炸、瓦斯爆炸、锅炉爆炸、容器爆炸、其他爆炸、中毒和窒息、其他伤害。
按照上述危险有害因素类别划分，再依据《危险化学品名录》《危险化学品安全管理条例》《危险化学品重大危险源辨识》《职业性接触毒物危害程度分级》等国家有关法规、标准、规章、规范，对本公司可能存在的危险有害因素进行辨识与分析、将可能发生的事故类型进行分析和汇总。
事故类型、危害后果和影响范围
事故发生的类型、危害后果和影响范围
事故风险评价
事故风险评价方法
根据上述危险有害因素分析和事故风险分析，对酒店的事故风险进行半定量评价，采用风险矩阵法（LS）进行评价并对事故类型进行分级。风险矩阵法的评价流程如下：
风险（R）=可能性（L）×后果严重性（S）
确定事故发生的可能性L：
事故发生的可能性L
确定事故后果严重性S：
事件后果严重性S
计算风险值R：
安全风险等级判定准则及控制措施R
事故风险评估结果
主要的危险有害因素分析结果表
结论及建议
结论
本评估报告结论依据《生产安全事故应急预案管理办法》（中华人民共和国应急管理部令第2号）《生产经营过程危险和有害因素分类与代码》（GB/T13861-2022）和《企业职工伤亡事故分类》（GB/T6441-1986）等国家法律法规及国家、行业规范标准，对酒店生产安全事故风险进行分析，得出以下评估结论：
酒店在生产经营过程中主要可能发生的较大风险事故类型为：火灾、爆炸、其他伤害（踩踏事故）；一般风险事故类型为：触电、中毒和窒息、车辆伤害；低风险事故类型为：物体打击、高处坠落、灼伤、淹溺、起重伤害、机械伤害，引起事故的主要原因是设备设施故障、电缆线路老化、人员违规操作、安全管理不到位。
建议
因此，酒店应重点防范的生产安全事故为：火灾、爆炸、其他伤害（踩踏事故）。建议酒店应针对火灾、爆炸、其他伤害踩踏事故制定有针对性的专项应急预案，并针对其他事故类型制定现场处置方案。