西安中信丝绸之路大酒店有限公司
西安喜来登大酒店生产安全事故
风险评估报告
西安中信丝绸之路大酒店有限公司西安喜来登大酒店
二〇二四年六月
总则
风险评估目的
为规范西安中信丝绸之路大酒店有限公司西安喜来登大酒店安全生产工作，识别和分析经营过程中的危险、有害因素，明确酒店可能存在的各危险、有害因素的种类，风险大小，为生产安全事故综合应急预案、专项应急预案及现场处置方案的编写提供依据。
风险评估原则
坚持客观公正原则。在组织评估和撰写评估报告等各个环节，都从思想和形式上力求做到实事求是，确保辨识评估结果的可信、可用。
坚持发展性原则。辨识评估不是目的，促进安全经营工作的开展和完善才是目的。评估过程中，应始终以发现问题，解决问题为主要目标，建设性地开展工作。
风险评估依据
法律、法规
《中华人民共和国安全生产法》（中华人民共和国主席令第88号，2021年）；
《中华人民共和国特种设备安全法》（中华人民共和国主席令第4号2014年1月1日施行）；
《中华人民共和国消防法》（中华人民共和国主席令第81号，中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十八次会议于2021年4月29日修改）；
《中华人民共和国突发事件应对法》（中华人民共和国主席令第69号2007年11月1日）；
《生产安全事故报告和调查处理条例》（2015年4月2发布国家安全生产监督管理总局令第77号《国家安全监管总局关于修改〈生产安全事故报告和调查处理条例〉罚款处罚暂行规定等四部规章的决定》已经2015年1月16日国家安全生产监督管理总局局长办公会议审议通过，予以公布，自2015年5月1日起施行）；
《生产安全事故应急条例》（中华人民共和国国务院令第708号2019年4月1日施行）。
部门规章、地方性法规及文件
《生产经营单位安全培训规定》（原国家总局令〔2005〕第3号，原国家总局令〔2013〕第63号、〔2015〕第80号修订）；
《生产安全事故应急预案管理办法》（原国家安全生产监督管理总局88号令，中华人民共和国应急管理部令第2号修改）；
《生产安全事故信息报告和处置办法》（原国家安监总局令第21号2009年7月1日执行）；
《用人单位劳动防护用品管理规范》（修改版）（原安监总厅安健〔2018〕3号）；
《劳动防护用品配备标准（试行）》（国经贸安全〔2000〕189号）；
《关于进一步加强生产安全事故应急处置工作的通知》（安委〔2013〕8号2013年11月15日）；
《工贸企业有限空间作业安全规定》（应急部13号令）；
《陕西省安全生产条例》（2023年9月27日陕西省第十四届人民代表大会常务委员会第五次会议第二次修订）；
《西安市应急预案管理办法（修订稿）》（市政办发〔2021〕9号）。
标准规范
《生产经营单位生产安全事故应急预案编制导则》（GB/T29639-2020）；
《社会单位灭火和应急疏散预案编制及实施导则》（GB/T38315-2019）；
《建筑灭火器配置设计规范》（GB50140-2005）；
《用电安全导则》（GB/T13869-2017）；
《企业职工伤亡事故分类》（GB6441-1986）；
《生产过程危险和有害因素分类与代码》（GB/T13861-2022）；
《生产安全事故应急演练基本规范》（AQ/T9007-2019）；
《生产安全事故应急演练评估规范》（AQ/T9009-2015）；
《生产经营单位生产安全事故应急预案评估指南》（AQ/T9011-2019）；
《生产设备安全卫生设计总则》（GB5083-1999）；
《生产过程安全卫生要求总则》（GB/T12801-2008）；
《特种设备事故应急预案编制导则》（GB/T33942-2017）；
《重大火灾隐患判定方法》GB35181-2017。
危险有害因素辨识
危险因素是指能对人造成伤亡或对物造成突发性损害的因素，有害因素是指能影响人的身体健康，导致疾病或对物造成慢性损害的因素，一般情况下二者通称为危险有害因素。危险有害因素辨识分析是应急预案编制工作的重要环节，也是应急预案编制工作的基础。
为全面准确地识别出该项目中潜在的各种危险有害因素，报告从西安中信丝绸之路大酒店有限公司西安喜来登大酒店涉及的危险物料的特性、经营过程等方面进行分析评价。
危险化学品有害因素辨识
依据《危险化学品目录（2022调整版）》《危险货物品名表》（GB12268-2012）可知酒店在经营过程中存在的主要危险、有害物质是天然气。天然气主要是厨房、锅炉房使用，天然气在使用过程中易发生火灾、爆炸等事故。
天然气理化性质一览
综上所述，酒店厨房、锅炉房使用的天然气，可能会引发火灾、爆炸等事故。
总平面布置及建（构）筑物的危险有害因素分析
酒店的楼梯均安装有扶手护栏，如果边缘处护栏出现松动或底部锈蚀，员工手扶或者倚靠时，手扶栏杆容易发生掉落，可能造成高处坠落事故。
如果酒店内的消防设施设置不足，不能及时处置火灾，有可能引发火势扩大。
建（构）筑物若未按规范要求设置防雷接地设施，容易因雷电火花发生火灾事故。
综上所述，总平面布置及建（构）筑物存在的主要危险为火灾、高处坠落事故。
配电设施危险有害因素辨识分析
酒店的配电柜、配电箱、电气线路、开关、灯具等各类电气设备，如果存在设备缺陷、安装不当等导致电气设施运行中产生的电流热量异常容易引起电气火灾。
电流热量：电流通过电气设备时要消耗电能，它以发热的形式将电能消耗掉。这部分热量不仅使导体本身温度升高，而且同时对周围其他物质和材料进行加热，从而引起火灾。
电气设备正常的发热是允许的，电气系统及装置的不正确使用，易引起运行中发热、绝缘下降或接头绝缘击穿、短路和高温及雷击，直接导致火灾的发生。
电气火花：酒店内电气设备较多，电缆线路密集，用电量大，当电缆线路绝缘层损坏、导线断裂、线路碰线，容易造成短路，出现电气火花，引起火灾。
触电：电气系统及装置的选型、电压等级、工作环境、安全距离、电气隔离及接地装置未按规范规定使用易造成触电事故。如配电系统不合理引起电源反送、电气装置使用的绝缘、电压等级不正确而造成绝缘的击穿、老化、机械损坏而失效；电气设备未装设屏护装置将带电体与外界相隔离；带电体与地面、其它带电体和人体范围之间的安全距离若不符合要求：特殊环境的低压电气设备未装漏电保护装置或设计不当；用电设备金属外壳保护接地不良及人员操作、监护、防护缺陷等等，均可能导致触电。
雷电事故：在雷电放电时，能产生高达数万伏甚至数十万伏的冲击电压，足以烧毁电气设备或将输电线路绝缘击穿而发生短路，从而导致电气火灾的发生。应该设置防雷设施的场所，没有安装避雷设施或避雷设施没有按防雷级别设置，引发雷击火灾事故。
综上所述，供配电设施存在的危险因素有：火灾、触电。
消防设施的危险有害因素分析
酒店内的消防设施，不应被擅自停用或改造，必须处于正常工作状态。同时消防设施也不应被遮挡、圈占，影响其正常使用。还应配备足够数量的可移动式的灭火器材，均匀布置在便于取用的部位，以便初期火灾扑救。若消防设施出现故障，可能导致不能及时扑灭火灾，使火灾事故的扩大。
综上所述，消防设施存在的危险因素为火灾。
检维修施工过程的危险有害因素分析
电气作业：由于电气设备保护措施不当或违章操作有可能发生触电伤害事故；同时用电设备接触不良产生电火花易引燃周围可燃物，造成火灾事故。
高处作业：工作人员在高处对设备设施进行检维修时，如果违章操作或者安全防护设施出现缺陷，则可能发生高处坠落事故。
机械伤害：空调、排风机或厨房设备检维修人员在作业前未对设备进行停机，或者违规使用维修设备，可能会造成机械伤害事故的发生。
综上所述，检维修施工过程中存在的危险因素有：火灾、触电、高处坠落、机械伤害。
设备、装置的危险有害因素分析
电气设备
触电伤害：触电是电流的能量对人体的伤害，分为电击和电伤。电击时电流通过人体内部，破坏人的心脏、神经系统、肺部的正常工作，可导致人死亡。通过人体的致命电流为50mA。人体触及带电导线、设备或其他带电体就会产生触电事故。触电方式有单相触电、两相触电和跨步电压触电。
电伤是电流的热效应、化学效应和机械效应对人体外部造成的局部伤害，包括：电弧烧伤、电烙印、皮肤金属化等。
短路：电路相线之间直接接通，或者相线与接地物体之间直接接通。外电路电阻几乎接近于零时，电源则被短路。发生短路时，电压突然下降，电流急剧增大，可达几万或几十万安培，产生很大的电动力和很高的温度，烧毁设备，造成停电。
电流热效应：电流通过导体时就会发热，这也是电流的性质之一。电流强度越大，电阻越大，转换的热能就越大。除此之外，交变电流的交变磁场还会在铁磁材料中，由于涡流损耗和磁滞损耗产生热量。以上现象说明，电路和电气设备运行时总是要发热的。电流的热效应是电流和电气设备事故的根源之一。由于电路和电气设备过度发热，热能会成为点火源，引发火灾或爆炸。如果设备散热不良会导致烫伤人，烧毁设备。过度发热还会导致绝缘材料受到破坏，引起短路事故。电路或电气设备异常发热往往是由于过载、散热不良、接触不良等原因造成的。
电火花和电弧：电火花是由电极间的击穿放电产生的。电弧是大量持续的电火花汇集而成的。电火花包括工作电火花和事故电火花。电气设备正常工作时或正常操作过程中会产生火花，称为工作火花。如开关或接触器开合时产生的电火花，插销拔出或插入时产生的电火花。事故电火花是线路和设备发生故障时出现的火花。如导电线路连接松脱产生的火花、保险丝熔断时产生的火花、过电压放电火花、静电火花、感应电火花等。一般情况下，电火花温度很高，特别是电弧，温度可高达6000℃。同时，电火花和电弧不仅能引起可燃物燃烧，还能使金属熔化、飞溅。
酒店电气设备的带电体未装设屏护装置与外界相隔离；带电体与地面、其他带电体和人体范围之间的安全距离若不符合要求：特殊环境的低压电气设备未安装漏电保护装置或设计不当；用电设备金属外壳保护接地不良及人员操作、监护、防护缺陷等等，均可能导致触电。用电设备在工作的过程中会将一部分电能转换为热能，如果出现设备超负荷工作、散热设施失效或设备周围环境通风不良等导致热能无法有效释放，出现积聚，则可能导致火灾事故的发生。
机械设备
若机械设备操作人员易触及的可动零部件，未采取有效的封闭或隔离措施，可能发生机械伤害事故。
操作人员在设备运行时可能触及的可动零部件，未配置必要的安全防护装置，极易发生机械伤害事故。
若机械设备设置的安全装置不符合相关要求，如在操作者接近可动零部件并有可能发生危险的紧急情况下，设备不能启动或不能立即自动停机、制动，防护装置防护距离不足，安全装置和可动零部件之间产生接触危险等，均易导致机械伤害事故。
经营过程中的危险有害因素辨识分析
火灾
酒店客房区域、办公区域、餐饮区域、布草间等区域均有发生火灾的可能，风险因素如下：
大功率电器超负荷运行，导致线路发热起火；
电线老化引起短路以及设备陈旧，接触不良导致线路发热起火；
在禁烟区域吸烟，不熄灭烟头，室内外乱扔，往往引起火灾；
布草间、客房内存在的布草均属易燃品，明火易引发火灾；
厨房的天然气如果泄漏遇到电器火花、明火或静电打火，可能发生火灾或者爆炸。
办公区域易燃物品如办公用的纸张等堆积，如果有火源，有可能引起火灾。
爆炸
由于操作失误、天然气管道有裂纹、阀门密封不严或其他密封件失效造成天然气泄漏；燃气报警器不能正常使用等原因，导致泄漏的天然气聚集，遇到电器火花、明火或静电打火，可能发生火灾或者爆炸事故。
触电
酒店安装有通风机、空调、照明、厨房电器、通信设备等多种用电设备。这些电器若使用不当、电荷过大或在使用维修过程中操作人员违反电器的操作规程，就会发生触电事故。各种用电设备所用电器线路老化、连接不规范、违章操作等易引起触电事故；配电箱、配电柜装配作业现场私拉乱设临时线路、不规范用电及线路老化、生产设备接地不良、作业人员操作不当或电气设施出现故障等均可能导致人员触电事故。
配电设施可能对作业人员造成触电伤害，其主要原因包括以下几方面：
（1）配电设施未按规定装设漏电保护器、过电压保护等装置或保护装置失效，电气线路、插头、插座等老化或电源插座无接地线或水产区无防水电器开关和插座、绝缘层损坏或失效等原因。
（2）作业人员缺乏安全用电知识，如设备维修时未确认是否已切断电源，私接、乱拉临时用电线路，使用非安全电压工具进行作业等。
（3）违章作业、电工未经培训取证进行电工作业或电工未按要求佩戴防护用具进行电工作业、电工误操作等。
（4）电气线路或用电设备疏于检查，因过负荷或使用年限较长等原因造成绝缘劣化。
机械伤害
机械伤害，指机械设备运动（静止）部件、工具、加工件直接与人体接触引起的夹击、碰撞、剪切、卷入、绞、碾、割、刺等形式的伤害。各类转动机械的外露传动部分（如搅拌机、压面机、洗碗机、制冰机、烘干机、空气压缩机、台钻等）和往复运动部分都有可能对人体造成机械伤害。
（1）厨房工作人员在操作加工食材的搅拌机、压面机、洗碗机、制冰机，洗衣房大型洗衣机和烘干机等机械设备时，未按照操作规程要求进行操作，可能导致人体部位卷入传功部位，发生机械伤害事故，造成人员受伤。
（2）酒店在经营过程需使用电梯牵引机，电梯是一种比较复杂的机电设备，在频繁的使用过程中偶尔发生临时故障在所难免，若疏于对电梯设备的日常维修和保养，转动部位防护措施和必要的安全装置不完善、机械转动部件外露；人员操作失误或违章操作；操作人员疏忽大意，误触机械危险部位；在检维修过程中，未悬挂相关警示标牌，无专人监护，设备被他人启动等均可造成作业人员机械伤害事故。
（3）酒店建设有洗衣房，洗衣房内放置有大型洗衣机，干洗机，烘干机，大烫机，折叠机等机械设备，如果操作人员操作失误或者设备本身缺陷，零部件缺失，人员肢体直接与设备传动部位接触，造成人身伤害，发生机械伤害事故。
高处坠落
作业人员登高维修作业，均属于高处作业。若围栏等防护设施缺陷、焊接不牢等原因有可能造成人员高处坠落，尤其是在霜期和雨雪天气里，发生高处坠落的可能性会明显增大。
高处坠落事故还是由于现场管理混乱，个人安全意识薄弱，安全培训过于形式，无证作业、违章作业以及麻痹大意所致，如未经培训擅自登高，配备了安全带却不固定，在屋顶等湿滑平台工作时麻痹大意等等。
工作人员在进行酒店内高空装饰时，必须使用活梯、活动架；工作人员在存放和拿取货物时，需要借助货梯的帮助；这些登高装置使用不当或作业过程中工作人员重心不稳，就有可能发生因坠落而照成的伤亡事故。
高处楼层边缘护栏维护不到位，出现松动，人员倚靠时，出现意外发生高空坠落。工作人员高处作业时，违章操作发生意外从高空坠落。
物体打击
物体打击是指失控的物体在惯性力或重力等其他外力的作用下产生运动，打击人体而造成人身伤亡事故。为节省占地面积，多数商品都储存在货架上方。如果这些商品摆放不当，消费者、经营者或管理人员一旦触及货架，有可能发生商品从高处坠落发生物体打击事故，酒店内墙上的装饰品、顶部吊灯、酒店外部广告牌等，若安装不牢固或年久未加固，人员站位不当物体坠落则有可能发生物体打击事故。酒店安装有照明灯具等电气设施，如果设施维护不到位，出现松动，发生掉落，可能会砸中人员，发生物体打击事故。酒店楼层及其他地方安装的扶手护栏及酒店标牌若未定期检查维护，固定件出现松动，可能发生掉落，从而发生物体打击事故。
灼烫
厨房配备有炉灶等使用天然气的炊事设备，这些设备的供气阀门、软管如果出现故障导致天然气泄漏，遇到明火、电气火花可能导致火灾爆炸事故的发生。一些使用电能进行加热的蒸柜、烤箱、扒炉、电磁炉等炊事设备，如果设备温控设施失效，工作人员不慎皮肤接触可能导致灼烫事故的发生，甚至对食材超温加热导致明火产生引发火灾事故。健身中心或锅炉房热水管道破损，在维修时未关闭阀门，导致人体直接接触热水发生灼烫事故。
起重伤害
电梯发生故障，超载运行，货梯载人，未及时保养和年检，电梯轿厢、轿层门未及时清洁等，可能造成电梯起重伤害事故，可能引起人员轻伤、重伤，甚至导致人身死亡事故。
中毒窒息
天然气使用完毕后，未对阀门及管道进行检查，有泄漏情况出现，当室内天然气浓度过高时，可能导致中毒窒息事故的发生。
工作人员在清理消防水池、污水井、电梯井时，若在未检测通风，且未取得部门负责人许可在未有监护的情况直接入内，则会发生人员中毒窒息事故。
车辆伤害
酒店车辆来往较多，如果驾驶员未加注意，未减速行驶或者车辆制动性能不良，停车指挥人员指挥失误，都有可能发生车辆伤害，导致人员伤亡。
造成车辆伤害的主要原因有：
（1）运输车辆安全装置不完善或缺损，导致人员意外伤害；
（2）驾驶员安全意识不强，违规驾驶；
（3）驾驶员无证驾驶、带病驾驶或疲劳驾驶；
（4）道路不畅、安全标志不清等。
（5）道路条件差，道路狭窄、曲折等；风、雪、雨、雾等自然环境恶劣。
淹溺
酒店有消防水池、消防水箱、高位水箱、生活水箱，作业过程中，因防护不当、防护措施失效、人员违章作业、作业时疏忽大意，可能造成淹溺事故。酒店设有游泳池。在泳池周边若安全警示标志设置不当或设置有缺陷，可能会因提示不当发生淹溺事故。
其他伤害
设备布局不合理。厨房的设备布局不合理，使原材料在厨房重复周转，造成作业场地拥挤，安全通道和设备间隔被占，作业空间缩小，作业者操作受到妨碍。或是设备排列过于拥挤，作业人员互相影响和干扰，增大操作失误的可能。
工位器具和材料摆放无序。造成作业人员的操作动作无规则，更难以达到标准化要求，可能造成手脚配合失调而出现操作失误和其他意外。
操作台附近物品堆放过多、过乱。如果半成品周转量大，使工人反应迟钝，容易发生工器具滑落砸伤等事故。
由于工件和材料不能及时转送，废料不及时清理，可能使物品堆放过多而倒塌，以致碰触开关而使设备误动作。
操作台或设备高度不符合人体工程学原理，使人体产生疲劳、不适，增大误操作导致事故的可能性。
工作环境、生活环境、办公环境不良，照明不良等因素造成人员跌伤和扭伤的伤害。
综上所述，经营过程中，存在的主要危险有害因素有：火灾、触电、爆炸、机械伤害、高处坠落、灼烫、物体打击、车辆伤害、淹溺、起重伤害、其他伤害等。
安全管理危险有害因素辨识分析
酒店主要负责人、安全管理人员、消防设施管理操作人员未经过相应的安全及专业技术培训、不具备安全操作的专业技能，存在潜在危险。
若未建立完善的管理制度和岗位责任制或管理不到位，有违章操作行为，存在潜在危险。
安全资金投入不够，安全设施不完善，安全隐患得不到及时整改。
消防设施的巡检制度不落实，可能导致消防设施出现故障不能被及时发现，发生火灾时消防设施不能正常工作，贻误战机，造成事故扩大。
带电操作的工作人员不注意个人防护，或防护措施失效，容易造成触电事故。
违章作业：包括违章指挥、违章操作、操作错误等。
若未配备必要的应急器材或应急器材损坏、灭火器、防护用品失效等，易使火灾等事故扩大。
综上所述，安全管理过程中，存在的主要危险有害因素有：火灾、触电等。
汇总（参考紫楹台酒店）
根据《企业职工伤亡事故类别》（GB6441-1986）的分类标准，酒店目存在的主要危险有害因素汇总如下表：
主要危险有害因素辨识分析结果汇总表
事故风险分析
事故风险类型
通过对酒店运营经营过程中的危险有害因素辨识分析，确定酒店可能存在的主要危险、有害因素及潜在的事故有：火灾、爆炸、触电、中毒和窒息、车辆伤害、物体打击、高处坠落、灼伤、淹溺、起重伤害、机械伤害、其他伤害。
事故发生的可能性、危害后果和影响范围
事故风险评价
根据上述危险有害因素分析和事故风险分析，对本店的事故风险进行半定量评价，采用风险矩阵法（LS）进行评价并对事故类型进行分级。风险矩阵法的评价流程如下：
风险（R）=可能性（L）×后果严重性（S）
确定事故发生的可能性L：
事故发生的可能性L
确定事故后果严重性S：
事件后果严重性S
计算风险值R：
安全风险等级判定准则及控制措施R
主要的危险有害因素分析结果表
结论及建议
结论
本评估结论报告依据《生产安全事故应急预案管理办法》（中华人民共和国应急管理部令第2号）、《生产过程危险和有害因素分类与代码》（GB/T13861-2022）和《企业职工伤亡事故分类标准》（GB6441-1986）等国家法律、法规及国家、行业规范标准，对酒店生产安全事故风险进行分析，得出以下评估结论：
酒店为人员密集场所，属于消防安全重点单位，在运营经营过程中主要可能发生的较大风险事故类型为：火灾、爆炸；一般风险事故类型为：触电、中毒和窒息、车辆伤害；低风险事故类型为：物体打击、高处坠落、灼伤、淹溺、起重伤害、机械伤害、其他伤害。发生事故的主要区域为：厨房、餐厅、电梯、配电室、安全通道、消防水池/水箱、泳池等酒店其他公共区域，引起事故的主要原因是设备设施故障、电缆线路老化、人员违规操作、安全管理不到位。
建议
应急预案体系建设建议
根据事故风险评估结果，酒店应重点防范的生产安全事故为：火灾、爆炸。建议酒店应针对火灾、爆炸事故制定有针对性的专项应急预案，并针对其他事故制定现场处置方案。
风险防控建议
安全设施正常运行和维护保养的建议
消防器材等安全设施专人监管，责任到人，确保安全设施的正常运行。
定期检查安全警示标志，若出现标志缺失损坏等问题应及时更换。
加强对灭火、救火设施的日常检查。
电气部分的建议
移动电器需安装漏电保护器。
对电气线路要进行定期维护，非电工不能进行电工作业。
任何电气装置都不应超负荷运行或带故障使用。
用电设备和电气线路的周围应留有足够的安全通道和工作空间。电气装置附近不堆放易燃、易爆和腐蚀性物品。
电气装置的检查、维护以及修理应根据实际需要采取全部停电、部分停电和不停三种方式，并应采取相应的安全技术和防护措施。
事故应急救援的建议
每年至少进行一次综合应急预案演练，每半年至少进行一次专项应急预案或现场处置方案的演练，并做好演练记录，以提高酒店全员的应急救援能力。
演练前应制定演练方案，明确演练规模、方式、范围、内容。演练结束后应及时进行评估、总结，对演练中发现的问题应及时进行修正、补充、完善，使预案进一步合理化。
若依据的法律、法规、规章、标准及上位预案中的有关规定发生重大变化；酒店应急指挥机构及其职责发生调整；安全生产面临的风险发生重大变化；重要应急资源发生重大变化；酒店认为应当修订的其他情况；应及时对预案进行更新、修订并归档。